Per seguito, perché il dibattito tra le riforme istituzionali e costituzionali data dalla metà
degli anni 80, abbiamo perseguito per lungo periodo con vari tentativi l'obiettivo di
modificare il sistema politico cambiando il sistema istituzionale e costituzionale. L'idea
la vulgata era se cambia il sistema istituzionale e costituzionale questo avrà come conseguenza
la riforma del sistema politico. La realtà è che per quella via noi non ce l'abbiamo
fatta e le ragioni sono mille e il cambiamento del sistema politico non è avvenuto attraverso
una via istituzionale ma attraverso i comportamenti dei soggetti politici. Perché noi siamo di
fronte a un sistema politico nuovo, il Parlamento che era in vigore fino ad aprile era un Parlamento
nel quale c'erano 17 gruppi parlamentari rappresentativi di 39 partiti, questo era
il Parlamento scorso, questo Parlamento è un Parlamento che ha 6 gruppi parlamentari,
questo passaggio da 39 e 17 a 6 non è avvenuto attraverso per via di riforma istituzionale
ma attraverso un atto politico e l'atto politico che ha determinato questo fatto è stata la
nascita del PD, il quale è un processo che da un lato ha unito delle forze e per altro
verso ha sollecitato tutti gli altri a mettersi nella stessa logica in termini di competizione
elettorale. Per cui Fini e Berlusconi che ancora un mese prima disegnavano prospettive
diverse sono stati sollecitati a mettersi insieme, la sinistra radicale è stata sollecitata
a mettersi insieme, insomma il Partito Democratico è stato l'agente, l'innesco di un processo
di riforma del sistema politico. Allora il tema della legge elettorale secondo
me noi lo dobbiamo vedere a partire da questo grande cambiamento perché questo cambiamento
che cosa ha prodotto? Ha prodotto sostanzialmente che il nostro Paese ha completato l'adozione
di una modalità della dialettica democratica di tipo europeo perché se noi guardiamo in
Europa, in Europa tutti i Paesi quale che sia la geografia politica e quale che sia
la legge elettorale che hanno funzionano secondo tre regole sostanzialmente che sono ritrovabile
in tutti i Paesi. Primo, ormai quando si va a votare l'elettore di fronte ha una scelta
principale progressista e una scelta principale conservatrice e cento sinistra e cento destra
è stato così anche in Italia ed è così. Secondo, in tutta Europa e una volta per tutte
bisognerà prenderne atto, quelle due opzioni non sono due partiti, grandi o piccole sono
due coalizioni in tutta Europa e laddove non è una coalizione quella che si presenta
in Europa però il sistema non è più a due, valga per tutti la modificazione del sistema
inglese dove ci sono tre più i regionali. E anche da noi era così, ormai cento sinistra
e cento destra erano due alleanze. Mancava però la terza caratteristica in altri Paesi
in vigore da tempo che cosa dava agli altri Paesi il fatto che quel sistema funzionava
molto più stabilmente di quanto potesse funzionare in Italia, il fatto che il sistema politico
non fosse costituito da 39 partiti ma da un numero più limitato di forze e soprattutto
che ciascuno delle due alleanze avesse il suo punto di forza, di solidità e di leadership
nell'esistenza di una forza principale grande che con la sua ampiezza di consenso elettorale
dava solidità al proprio campo pur avendo bisogno di alleati nelle forze intermedie.
Con il passaggio da 39 a 6 noi abbiamo realizzato esattamente questa terza condizione. Allora
io dico che leggi elettorali abbiamo bisogno di una legge elettorale che consolidi questo
politico, una legge elettorale che ci consenta di consolidare la semplificazione della rappresentanza
e non compromettere un processo di semplificazione che è avvenuto, che non significa congelare
queste forze politiche necessariamente, ma consolidare la semplificazione del sistema
politico. Secondo, restituire agli elettori la possibilità di lieggersi gli eletti, garantire
che l'elettore quando va a votare abbia di fronte opzioni che siano chiare nella proposizione
della forma di governo e dell'alleanza successiva al voto. Allora questo risultato si può ottenere
con vari sistemi elettorali, sostanzialmente qui noi stiamo discutendo di due ipotesi, o
di ottenere questo obiettivo con un sistema elettorale di tipo a maggioritario uninominale
a doppio turno, poi si possono fare dei correttivi, ma sulla scorta del modello francese, che probabilmente
in assoluto è quello che di più ti garantisce questo tipo di esito, il problema è di capire
se c'è il consenso politico sufficiente necessario, perché tutti diciamo che le riforme istituzionali
costituzionali e le leggi elettorali non possono essere decise a colpi di maggioranza, ma ci
vuole un consenso largo, quindi il consenso è variabile anche della sostanza, oppure
attraverso un modello tedesco. Penso che la discussione è tra queste due
opzioni che però, però ripeto, io sono d'accordo con quel rilievo che stava facendo, che faceva
qui Franceschini, a questo punto se noi partiamo dall'idea che dobbiamo consolidare lo scenario
politico che si è determinato con i mutamenti che sono intervenuti, possono essere funzionali
entrambi, non sono esattamente la stessa cosa, ci sono delle differenze, però tutti e due
possono conseguire quell'obiettivo di consolidare un sistema politico bipolare non bipartitico,
perché noi siamo arrivati da 39 a 6, personalmente troverei irrealistico porsi l'obiettivo di
passare da 6 a 2, non mi pare realistico. E allora il problema è come tu consoli del
sistema a 6, cioè come un sistema semplificato che essendo plurale, nei soggetti politici
però ti consente di proseguire sulla strada di una democrazia dell'alternanza e di una
questione. Si dice, si ma dobbiamo, l'ha detto in modo sbrigativo qui con una espressione
chiara, Di Pietro ha detto si ma dobbiamo evitare assolutamente che si possa avere di
nuovo la politica di due forme e io sono d'accordo, per cui sia il modello francese ti dà maggiori
garanzie da questo punto di vista, il modello tedesco non te le dà in assoluto, tuttavia
io vorrei sottoporre alla riflessione due ragioni, e cioè le norme e le clausole sono
importanti, ma noi viviamo in una società mediatica nella quale la mediatizzazione
quotidiana della politica comporta a sua volta dei vincoli nei comportamenti dei politici
nei confronti degli elettori, faccio in due casi in questo caso la legge elettorale, si
dice si ma ci può essere una forza intermedia diretta da un signore, non diciamo Casini,
diciamo Fassino per non me tirare la giacca a Casini, il quale non sceglie e alla fine
sceglie dopo, in questo modo gli elettori non sanno chi ha scelto, questo è uno schema
che forse poteva valere in altri tempi, nella società di oggi Piero Fassino va in campagna
elettorale per 60 giorni perché le campagne elettorale non durano 30 ma 60 in effetti,
ogni volta che arriva in una piazza c'è 200 giornalisti che gli chiedono dopo il voto
con chi si allena e lui per 60 giorni non lo dice? Adesso così abbiamo tirato Casini
a rispondere, ma a me pare, io e Salvi non ce l'avevamo messi d'accordo, a me pare che
è difficile, obiettivamente Casini può anche far Fassino ma si espone a pagare un prezzo
politico molto grande di assenza di qualsiasi forma di trasparenza nei confronti dell'elettore
e secondo vincolo che deriva anche qui dalla trasparenza del rapporto che la mediatizzazione
dà tra politica e elettori, una forza intermedia può anche decidere, non mi pare che questi
siano tempi nei quali l'elettorato tollerà che quello che decide dopo possa in ogni
caso decidere di allearsi con chi ha perso e non con chi ha vinto, anche questo è un
elemento ormai chiaro, è attenzione, nella mediatizzazione non c'è più nulla di riservato
o di rinviabile a decisioni successive, la mediatizzazione ti impone una trasparenza
di comportamenti che pone dei vincoli e al di là delle clausole che si possono mettere
in una legge, io inviterai a concedere questi argomenti perché li abbiamo già visti in
questi anni questi vincoli funzionare concretamente.
L'onore Fabrizio Cichitto e dopo Pier Ferdinando Casini, sentiamo lui che cosa vuol fare.
Io non so se gli faccio un brutto servizio, ma io sono d'accordo sulla parte iniziale
di quello che ha detto Fassino poco fa, forse il bacio della morte, nel senso che lui ha
messo in evidenza un punto con il quale ci misuriamo tutti quanti, che è quello della
velocizzazione delle decisioni, allora io contesto nel modo più totale quello che ha
detto poco fa Franceschini sui ruoli cambiati dai Presidenti delle Camere e del Senato,
se ci mettessimo qui a fare l'analisi dei precedenti andremmo a finire lontano, questo
è stato riconosciuto con onestà intellettuale da Di Pietro poco fa e da Franco Giordano,
quindi non mettiamoci a costruire dei mostri, in genere la sinistra ne ha costruiti molti
di mostri, così via non costruite dei mostri che non ci stanno, il problema della velocizzazione
c'è, ma c'è anche il problema di capire, e questa è l'importanza di questo convegno,
che è un convegno per molti aspetti di un dibattito interno alla sinistra, al Partito
Democratico e così via, qual è il vostro punto di caduta, e spiego perché, perché
noi prendendo sul serio e ritenendo che è una nostra stessa esigenza, nel senso che
riforme istituzionali, riforme del regolamento e così via, le devi pensare sia nella logica
di quando stai al Governo, sia nella logica di quando vai all'opposizione, e allora noi
siamo partiti prendendo per buona un punto d'attacco del Partito Democratico che si
fondava su due questioni, quella dell'affermazione di un nuovo tipo di bipolarismo fondato lo
ricordava poco fa Franceschini su due grandi formazioni politiche che però non siano,
che non significhino bipartitismo ma che significhino appunto una semplificazione del sistema politico
qual è quello verso cui stiamo andando, pensiamo, voi dite nel vostro documento occorre essere
consapevoli dei limiti...